# Политоло-го-го-гия

## Введение в политологию.

1. Предмет политологии. 
Политология является одной из ведущих наук и учебных дисциплин в современном социально-гуманитарном знании. 
Термин «политология» образован из двух греческих слов: “politice” – государственные, общественные дела и “logos” – знание, учение, что буквально означает знание, учение о государственных, общественных делах. В русском языке понятие "политика" применяется для обозначения двух явлений: во-первых, политической сферы жизни общества; во-вторых, конкретного направления деятельности политической власти в целом или отдельных политических институтов.
Объектом политологии является общество. 
Предметом политологии является политика (политическая сфера общества, политическая жизнь). 
Политическую социологию интересует как влияние политических процессов на социальную структуру, так и обратный процесс. В сферу исследования политической психологии входит как влияние политических явлений и процессов на личность, ее психологические характеристики, так и влияние психологических факторов на политические явления и процессы, например: влияние восприятия, мотивов, мнений, ценностей, интересов на политическое поведение. 
В связи с этим возникает вопрос о содержательных границах предмета политологии. В научной литературе существует несколько точек зрению на эту проблему. 
1. Политология – наука, традиционно занимающаяся исследованием государства, партий и других институтов, осуществляющих власть в обществе или воздействующих на нее
2. Политология – наука, предметом изучения которой являются как сами политические институты, так и их взаимосвязи с обществом. В данном подходе политология полностью отождествляется с политической социологией. 
3. Политология – единая наука о политике. Однако она включает не все знания об этой сфере общественной жизни, а лишь те, которые опираются на строго научные, преимущественно эмпирические методы
4. Политология – общая, интегральная наука о политике во всех ее проявлениях, включающая весь комплекс наук о политике и ее взаимоотношениях с человеком и обществом: политическую философию, политическую социологию, политическую психологию, теорию политических институтов и прежде всего государства и права и т.д. 
 Можно выделить некоторые наиболее общие подходы. 
Во-первых, политика понимается как форма осуществления власти и влияния;
 во-вторых, политика рассматривается как деятельность по разрешению конфликтов в обществе; 
в-третьих, политика определяется как средство достижения коллективных целей. Каждый из этих подходов отражает тот или иной аспект политики.
Для понимания сферы политического следует также выделить два ключевых ее признака: 
во-первых, политика всегда затрагивает интересы больших групп людей;
во-вторых, это сфера, где задействована политическая  власть, которая выстраивает социальные приоритеты и добивается их реализации различными механизмами и методами.






 2. Функции политологии.
В политологии понятие «функция» указывает на ту роль, которую она играет в обществе. В связи с этим к числу важнейших функций политической науки относят познавательную, теоретико-методологическую, научно-прикладную, прогностическую и мировоззренческую. 
Познавательная функция политологии предполагает накопление, описание, изучение фактов политической деятельности, анализ конкретных политических явлений и процессов, выявление важнейших политических проблем и противоречий политического развития.  
Теоретико-методологическая функция политологии заключается в разработке теории и методологии исследования политических явлений и процессов, выработке категорий и законов данной науки. В результате реализации этой функции возникает система проверенных принципов и способов рационального познания политической действительности, правил и норм построения политической теории.
Научно-прикладная функция политологии включает в себя: 
 критический анализ и объяснение текущих процессов в политической жизни общества, социальных и политических последствий осуществления социально-экономических программ, проектов; 
 идентификацию проблем, разработку возможных вариантов их решения; 
 политологическую экспертизу проектов политико-управленческих решений, программ социально-экономического, политического и духовного развития;
  разнообразную консультативную деятельность. 
Прогностическая функция политологии предполагает определение ближайших и отдаленных перспектив политического развития обществ, выработку прогнозов, моделирование будущих политических процессов и отношений. 
Мировоззренческую функцию политологии связана с формированием и обоснованием определенных политических идеалов и ценностей, соответствующих интересам общества политических взглядов, убеждений и ориентаций граждан. 























3. Методология политологии. 
Существенным элементом методологии политической науки являются методы. Эти методы можно подразделить на три группы. 
В первую группу входят методы, которые относятся непосредственно к организации и процедуре познавательного процесса. Это общелогические  методы: индукция, дедукция, анализ, синтез, моделирование, мысленный эксперимент, математические, кибернетические, прогностические и другие подобные методы. 
Во вторую группу – общие методы исследования политики. 
Нормативно-ценностный подход предполагает выяснение значения политических явлений для общества и личности, их оценку с точки зрения общего блага, справедливости и других ценностей. 
Нормативный подход  идеализирует политическую действительность, оторван от реальности. Его определенная слабость проявляется в относительности ценностных суждений, их зависимости от мировоззрения, социального положения и индивидуальных особенностей людей. 
Институциональный подход - ориентирует на изучение институтов, с помощью которых осуществляется политическая деятельность: государства, партий, правительственных программ и других регуляторов политической деятельности. 
Антрополописский подход - требует изучения обусловленности политики не социальными факторами, а природой рода человеческого, присущими каждому индивиду потребностями (в пище, одежде, безопасности,  общении, духовном развитии и др.). 
Психологический подход ориентирован на изучение субъективных механизмов политического поведения, индивидуальных качеств, черт характера, а также типичных механизмов психологических мотиваций. 
Субстанциальный (онтологический) подход - требует выявления и исследования первоосновы, составляющей специфическую качественную определенность политики. 
Исторический подход - требует хронологической фиксации политических событий и фактов, их исследования во временном развитии, выявления связи настоящего, прошлого и будущего. 
Социологический подход предполагает выяснение зависимости политики от общества, социальной обусловленности политических явлений, в том числе влияния на политическую систему экономических отношений, социальной структуры, идеологии и культуры.
 Культурологический подход ориентирован на выявление зависимости политических процессов от политической культуры.
 Функциональный подход предполагает абстрагирование от этической оценки политики и ориентацию лишь на факты и логику. 
Системного подход состоит в рассмотрении политики как целостного, сложно организованного организма, как саморегулирующегося механизма, находящегося в непрерывном взаимодействии с окружающей средой через вход (воспринимающий требования граждан) и выход (принятые политические решения и действия) системы. 
Сравнительный (компоративистский) подход  предполагает сопоставление однотипных политических явлений  с целью выявления их общих черт и специфики, нахождения наиболее эффективных форм политической организации или оптимальных путей решения задач. 
Деятельностный подход  предполагает рассмотрение политологии как циклического процесса, имеющего последовательные стадии: определение целей деятельности, принятие решений; организация масс и мобилизация ресурсов на их осуществление; регулирование деятельности; контроль за реализацией целей; анализ полученных результатов и постановка новых целей и задач. 
Третью группу познавательных средств политологии составляют методы эмпирических исследований, получения первичной информации о политических фактах. К этим методам относятся: использование статистики; анализ документов; анкетный опрос; лабораторные эксперименты; деловые игры; наблюдение, осуществляемое исследователем и др. 
 4. Политическая власть как важнейшая категория политологии. 
Власть – одно из фундаментальных начал общества, объективно присуща общественной жизни.  В самом общем значении понятие «власть» означает способность и возможность одних осуществлять свою волю по отношению к другим, распоряжаться ими и управлять их действиями с помощью каких-либо средств. 
Выделяется особая разновидность властных отношений между людьми – власть политическая, которая представляет собой мощный источник развития общества, орудие социальных преобразований и трансформаций. 
Специфика политической власти состоит в ее признаках, среди которых следует выделить следующие: - верховенство. Никакая другая власть не может доминировать в обществе в пределах государственных границ, кроме политической; - общеобязательность. Решения политической власти имеют  общеобязательный характер; - легальность в использовании силы и других средств властвования в пределах государственных границ; - моноцентричность, т.е. существование системы властных органов для принятия решений. 
Наряду с понятием «политическая власть» в политологии широко используется понятие «государственная власть». И политическая, и государственная власть имеют общую цель, связанную с управлением обществом и государством, и та и, другая носят публичный характер и в условиях демократического строя осуществляются открыто и гласно. 
Классификация власти может проводиться по вертикали – это деление власти между субъектами государственного управления, а по горизонтали – это деление ее на законодательную, исполнительную и судебную. 
По уровню в политической вертикали власть принято разделять на центральную, региональную, местную, республиканскую, областную, окружную разновидности. 
В зависимости от субъекта власть может принимать государственный, партийный, аппаратный вид. Если судить по режиму правления, то существуют авторитарная, тоталитарная и демократическая виды власти. 
Основными компонентами власти являются ее субъект, объект, команда и средства (ресурсы). Субъект воплощает активное, направляющее начало власти. Им может быть отдельный индивид, социальная группа, организация, общность людей. Субъект определяет содержание властного взаимодействия через команду, приказ, в котором предписывается поведение объекта власти. 
Власть всегда двустороннее, асимметричное, с доминированием воли властителя взаимодействие ее субъекта и объекта. Она невозможна без подчинения объекта. Если такого подчинения нет, то нет и власти. 
К ресурсам политической власти относят: Экономические ресурсы – это материальные ценности - недра, земля, недвижимость, заводы, фабрики, техника, деньги и т.п.  Социальные ресурсы – это способность повышения (или понижения) социального статуса в системе социальной стратификации. Силовые ресурсы – это оружие и аппарат физического принуждения - армия, полиция, суд и прокуратура с их вещественными атрибутами. Культурно-информационные ресурсы – знания и информация, а также средства их получения и распространения: институты науки и образования, средства массовой информации (СМИ) и др. 
Способы властвования могут быть различными: демократическими, авторитарными, тоталитарными, конституциональными, деспотическими, либеральными  и др. 
Важнейшим принципом функционирования власти, обеспечивающим ее стабильность, является ее легитимность, которая означает признание массами правомерности данной власти, добровольное подчинение масс предписаниям существующей политической власти. 
Легитимность политической власти выступает важным фактором политической жизни, поскольку поддержка обществом власти, демонстрация доверия к ней определяют ее эффективность. И, наоборот, слабое убеждение граждан в законности политической власти составляет одну из причин ее нестабильности. 
Тема 3.2. Политическая система и политический режим.

1. Сущность и функции политической системы.
 Сущность политической системы должна отражаться в ее определении, характеризующем ее место в общественной системе и видовые отличия. Можно выделить специфику политической системы как разновидности общественной системы или исходить из предмета политологии. 
В первом случае политическая система является подсистемой общества как социальной системы. Специфика ее заключается в том, что ее стержнем является политическая власть. 
Политическая система отличается от других систем общества четырьмя характеристиками: она является универсальной по охвату данного общества своим воздействием, распространяющимся на всех его членов; 
она претендует на конечный контроль над применением физического принуждения;
ее право выносить обязывающие решения принимается в качестве легитимного;
ее решения являются авторитетно-властными, несущими в себе силу легитимности и существенную вероятность того, что им подчинятся”. 
 Во втором случае политическая жизнь как предмет политологии включает политическую систему и политический режим. 
Политическая система – это механизм реализации политической власти, порядок распределения и осуществления власти в обществе. 
От политической системы зависят функционирование общества и его стабильность. Сущность политической системы общества заключена в отражении и проведении в жизнь интересов определенных социальных субъектов (общества, классов, слоев, этносов, отдельных граждан).
 Эта сущность реализуется через основные функции политической системы:
 1) чтобы обеспечить внутреннюю и внешнюю безопасность общества, политическая система должна их выявить, выразить и обобщить, выбрать социальные приоритеты, закрепить их в политическом курсе, его целях и конкретных решениях; 
2) чтобы предотвратить конфликты и кризисы в обществе, обеспечить его стабильность, политическая система должна скоординировать интересы всех участников политического процесса, объединить разные социальные силы на основе согласия по базовым ценностям; 
3) чтобы четко распределить полномочия между государственными институтами, определить права всех субъектов политической инфраструктуры, политическая система ведет весь политический процесс, организует и мобилизует названные субъекты политики на выполнение их специфических функций.
 Помимо основных функций, политическая система осуществляет: 
4) нормотворчество (включая постоянное законотворчество, заключающееся в заполнении юридических “ниш”, подготовке и введении юридических гарантий всех основных прав граждан и жесткой правовой регламентации, ограничении власти); 
5) применение норм, т.е. исполнительно-распорядительную деятельность, основанную на принятых законах;
6) отправление правосудия и контроль за соблюдением норм; 
7) политическую социализацию, т.е. политическое развитие людей, включение их в сферу политических отношений, приобщение к политической жизни;
8) политическую коммуникацию, связь между субъектами политики; Политическая система всегда исторически конкретна, т.е. отражает специфику реализации политической власти конкретного общества в определенный период.



 
2. Структура политической системы. 
Политическая система общества, как и любая социальная система, имеет свою структуру. Общепринятым является вычленение четырех главных групп элементов:
 1) политической организации общества; 
2) политических отношений; 
3) политических принципов и норм;
4) политического сознания. 
Политическая организация – это институциональная подсистема политической системы, охватывающая всю совокупность институтов, связанных с функционированием политической власти (и управления в обществе). 
Политические отношения – устойчивые взаимосвязи между субъектами политики и между ними и иными сферами, складывающиеся в обществе в процессе осуществления политической власти или по ее поводу. Они реализуются на трех уровнях: 1) отношения между субъектами власти и управления; 2) отношения между субъектами электората, управляемой части общества; 3) отношения между субъектами власти и управления, с одной стороны, и субъектами электората, с другой. 
 Политические принципы и нормы – своеобразная нормативная основа политической системы, регулирующая поведение субъектов политики, очерчивая границы нормативной деятельности. Они регулируют политические отношения, определяя желательное и нежелательное, дозволенное и недозволенное с точки зрения доминирующих в политической системе сил. Политические принципы и правовые нормы включают: 1) Право как одну из нормативных систем, регулирующих отношения в обществе, поведение людей и функционирование иных субъектов политики. 2) Политические принципы и базовые ценности как важнейший компонент политической культуры. 3) Политические нормы – правила политической игры, регуляторы политического процесса, закрепляющие роли субъектов политики. 

























3. Типологии политических систем. 
Классификация политических систем французского социолога Ж. Блонделя. Он разделил политические системы по содержанию и формам правления на следующие типы: 
 либеральные, характеризующиеся демократическими методами управления;
  радикально-авторитарные (коммунистические), характеризующиеся равенством социальных благ; 
 традиционные, поддерживающие неравномерное распределение материальных и социальных благ; 
 популистские, стремящиеся к равенству авторитарными методами управления; 
 авторитарно-консервативные, стремящиеся сохранять сложившееся неравенство «жесткими» средствами.
 Г. Алмонд выделяет четыре типа политических систем, акцентируя внимание на особенностях социокультурной среды. 
Первый тип– это англо-американская система. Политическая культура основана на идее свободы человека, признании законности всех интересов и позиций. Данному типу политической системы свойственны четкая организованность, высокая стабильность, рациональность, развитость функций и распределения власти между различными ее элементами.  
Второй тип – континентально-европейская система, которая отличается фрагментарностью политической культуры, имеющей в целом общую базу. Общество разделено на множество субкультур со своими ценностями, поведенческими нормами, стереотипами, иногда несовместимыми друг с другом.
Третий тип – доиндустриальные и частично-индустриальные политические системы имеют смешанную политическую культуру.  Для политической системы данного типа характерно неотчетливое разделение властей, ограничение свободы, применение насилия. 
Четвертый тип – тоталитарная политическая система, где существует принудительный тип политической активности, власть сконцентрирована в руках бюрократического аппарата и контролируется, как правило, одной монолитной партией, отсутствует возможность реализации частного интереса и создания добровольных объединений. 
Если в основу классификации положить ориентацию на стабильность или перемены, то политические системы условно можно подразделить на консервативные и трансформирующиеся. 
Главной целью консервативной политической системы является поддержание традиционных структур, сложившихся в политической, экономической и культурной сферах и особенно форм и способов реализации политической власти. 
Трансформирующиеся  политические системы ориентированы на проведение реформ, они динамичны. В свою очередь, трансформирующиеся системы подразделяются на реакционные и прогрессивные в зависимости от целей и ориентиров общественного развития. 
Весьма распространена классификация политических систем на традиционные и модернизированные с точки зрения процесса политического развития. 
В основе традиционных систем лежит неразвитое гражданское общество, слабая дифференцированность политических ролей, харизматический способ обоснования власти. 
В модернизированных системах, напротив, существует развитое гражданское общество, диверсификация политических ролей, рациональный способ обоснования власти. 
Если в основу типологии положить характер взаимодействия со средой, то политические системы можно подразделить на открытые и закрытые. Не существует абсолютно закрытых политических систем. Открытые политические системы активно подвергаются влиянию внешних условий и факторов. Они динамичны и подвижны. 


4. Сущность политического режима. 
Внутреннюю форму политической системы, наиболее тесно связанную с сущностью строя, составляет политический режим. 
Имеются два основных подхода к определению политического режима: 
I. Узкий, этатистский (от фр.etat – государство), характеризующий режим как форму государства. Господствовал данный подход прежде всего в советской юриспруденции. Государственно-политический режим – это совокупность политических приемов и методов осуществления государственной власти”.
II. Более широкий, системный, вбирающий в определение политического режима не только характеристику государства. При этом встречаются два варианта:
1) политический, описывающий режим как характеристику политической системы. Назовем такие конкретные определения данного понятия: - режим – это степень централизации госаппарата и участия оппозиции в политической жизни; 
2) Наиболее широкий, социально-политический, в явной или неявной форме включающий в понятие режима, наряду с характеристикой элементов политической системы, и атрибуты ее взаимодействия с гражданским обществом. Сюда можно отнести следующие определения: - режим – это способ осуществления народом своего суверенитета  и принцип образования и функционирования государственных органов.
Изучение политического режима во всей совокупности его характеристик и социальных “выходов” позволяет выявить существенные черты общественного развития в условиях конкретной страны. Режим представляет собой взятый в динамике способ взаимоотношений политической власти и гражданского общества. Д.Зеркин выделяет 4 группы признаков режима: специфика лидерства (способ взаимодействия политических деятелей с политической системой и обществом), особенности органов публичной власти (формы их легитимности, методы и средства деятельности) и характер регламентации (совокупность норм и правил политического поведения и контроля), место и роль идеологии в обществе. 
Характеристики режима. 
I. Характеристики режима из числа носителей власти включают проблемы: 1) связаны ли правящие круги при формировании органов власти волей народа как первичного субъекта власти; 2) как реально распределяется власть между правящими элитами, между партиями, и между институтами государства разных ветвей и уровней.
II. характеристики режима из состава средств, используемых властью в отношении подвластных. Это: 1) источники власти, т.е. каковы ее базовые основания; 2) ресурсы власти: каково соотношение военных (силовых) и собственно политических ресурсов; 3) методы власти: а) каково соотношение принуждения и авторитета власти, б) что превалирует в достижении социального порядка: санкции (например, позитивные) или насилие (прежде всего произвол), общие идейные ценности или сила, рациональные или иррациональные основания авторитета.
 III. атрибуты способов взаимодействия агентов власти: 1) роль власти в обществе охватывает: а) ее экстенсивность: - какие сферы государство стремится контролировать, - как органы власти относятся к праву, к закону, б) эффективность власти: - что власть дает людям, - хватает ли правителям силы для достижения своих целей и удержания власти. 2) Характеристика суверенности власти включает проблему того, чей суверенитет играет приоритетную роль: государства (правителей), права, народа или личности. 3) Критерий целей власти вбирает следующие признаки режима: а) какие цели превалируют; б) защита прав и свобод личности как главная цель власти: - насколько они реализуются и чем гарантируются. 4) ответное отношение людей к власти характеризуется: а) политическим участием; б) степенью контроля за властью.        в) ее легитимностью.
 Без политического режима как способа взаимодействия политической власти и гражданского общества, четко регламентирующего полномочия властей и механизмы защиты прав граждан, было бы просто невозможно реализовать все функции политической системы. 
5. Типологии политических режимов
Существуют различные подходы к типологии режимов. Наиболее распространенной является разделение режимов на тоталитарный, авторитарный и режим политического плюрализма (плюралистической демократии). 
Тоталитаризм – система насильственного политического господства, характеризующегося полным подчинением общества, его экономической, социальной, идеологической, духовной и даже бытовой жизни власти господствующей квазиэлиты, клики, организованной в целостный военно-бюрократический аппарат и возглавляемой квазилидером. Сам термин “тоталитаризм” (от лат. totus – весь, целый, совокупный) в политический лексикон ввел Б.Муссолини в 1922 г., призвав к утверждению тоталитарной власти. 
Основные признаки, характеризующие тоталитарную систему:
 1) Всеобъемлющий контроль власти над всеми сторонами жизни общества; 
2) Стержнем всей общественной организации является партийно- государственная структура, единственная партия, которая монополизируя власть; 
3) В социальной жизни тоталитаризм характерен тем, что делит общество на “своих” и “чужих”. Последние рассматриваются как враги, которые преследуются;
4) Важнейшее место в тоталитарной системе занимает идеология, которая, являясь монопольной и претендуя на абсолютную истину, легитимизирует режим в глазах общественности; 
5) В нормативно-правовой сфере тоталитарная система характеризуется абсолютным произволом власти. На смену нормам права (да и морали) приходят соображения политической целесообразности, а атмосфера чрезвычайного положения позволяет использовать различные внезаконные методы регулирования общественной жизни, массовые репрессии, используя свою монополию на все средства вооруженной борьбы, введенной для предотвращения самой возможности организованного сопротивления. 
Авторитаризм – тип политического режима, при котором отсутствует контроль народа за властью в политической сфере при сохранении автономии гражданского общества в остальных сферах. В узком смысле – это монопольная и жестко централизованная власть, основанная на каком-либо авторитете и не установленная путем демократической процедуры.
Черты авторитаризма: 
1) диктаторский характер власти: 
2) Руководство жизнью общества осуществляется уже не столь тотально;
3) Режим сохраняет свою силовую направленность, но репрессии не являются массовыми; 
4) Практическое отсутствие гласности и затушевывание реально существующих в стране противоречий; 
5) Идеология при авторитарной системе не столь четко детализирована, как при тоталитарной; она не требует от личности постоянной демонстрации преданности режиму, внутренней убежденности в правильности  пропагандируемых норм. Режим удовлетворяется внешним, формальным соответствием предписываемым образцам при массовой политической апатии, индифферентности населения. 
Демократия (англ. democracy от греч. власть народа, народовластие) – это форма политической организации общества, где верховным носителем власти является народ. Можно сказать, что это наделение свободы законным статусом, или власть большинства при защите прав меньшинства и приоритете личности. 
Признаки демократии: 
1. Приоритет естественных прав человека. Он проявляется в следующих показателях: а) в признании в законах и институтах приоритета личности; б) в юридическом признании суверенитета народа, признании народа верховным сувереном, то есть: - непосредственным источником (учредителем) любой власти, посредством выборов и периодической смены правителей, принятия Конституции.
 2. Изначальное равенство всех людей. Оно выражается показателями: а) правовым равенством, равенством всех граждан перед законом; б) закреплением за гражданами реальных политических прав и политических свобод. Важнейшим из политических прав является избирательное (равное, без цензов) право гражда; в) наличием социально-экономических условий реализации политических прав: равенства “стартовых” возможностей, равного доступа к собственности, образованию, к изменению своего статуса; 
3. Политическое представительство посредством прямых выборов. Этот признак демократии характеризуется такими показателями: а) выборностью всех ветвей и уровней власти, наличием реально функционирующей избирательной системы; б) функционированием высшего законодательного органа (парламента), избранного народом на основе вышеизложенных положений и имеющего исключительное право издавать общегосударственные законы. в) защитой прав; 
4. Разделение власти выражается показателем наличия независящих друга от друга и выбранных народом, а потому контролирующих одна другую ветвей власти: законодательной, исполнительной и судебной.
 5. Свобода политической деятельности выражается в показателях: а) в свободе слова. б) в политическом плюрализме, свободе создания политической инфраструктуры, свободно конкурирующих партий и организаций, интегрирующих и отстаивающих интересы различных социальных групп. 































Тема 3.3. Государство как политический институт.


1. Теории происхождения государства. 
Государство – главный институт политической системы, в котором концентрируется основное содержание политики. 
C древности до XVI-XVII вв. государство трактовалось широко и не отделялось от общества, для блага и счастья которого оно существует. Государство в Древней Греции воспринималось как расширенная патриархальная семья и высшая форма общения людей, “общественных животных”. 
 Один из дальнейших важных шагов в политической мысли сделал Н.Макиавелли. Он ввел в оборот специальный термин “Stato” для обозначения государства как особой политической организации общества. 
Начиная с Гоббса, политическая мысль четко разводит общество и государство как особое (политическое) состояние общества. 
 Т.Гоббс утверждал, что в “естественном состоянии” люди обладают абсолютной личной свободой, но одновременно подвергаются угрозе физического насилия и эксплуатации. Для устранения этой угрозы люди вступают в общественный договор друг с другом, уступая свою неограниченную личную свободу третьей стороне (государству), гарантирующей общественный порядок и стабильность
Локк, в отличие от Гоббса, считает права и свободы каждой личности неотчуждаемыми. Государство необходимо, но невозможен и отказ от прав личности. Отстаивая идею конституционной монархии, он выдвинул развитый впоследствии Ш.Монтескье принцип разделения власти, цель которого – гарантировать безопасность граждан от произвола.
 Дальше пошел Ж.-Ж.Руссо, для которого суверенитет государства – лишь функция от суверенитета народа. В дальнейшем эти демократические идеи развивались, в частности, в США. 
Так, Т.Пейн также отстаивает естественные права человека и идею общественного договора. Он разделяет понятия “общество” и “государство”, считает наилучшей формой правления республику. 
Т.Джефферсон, автор Декларации независимости США, являлся поборником народного суверенитета, идеал правления для него – демократическая республика.
На сегодня теории возникновения и развития государства можно сгруппировать следующим образом: 
а) теологическая теория: возникновение государства объясняется волей сверхприродного существа (Бога);
 б) патриархальная теория: государство трактуется как результат механического соединения родов в племена и т.д; 
 в) теория общественного договора: государство – продукт контракта между суверенным властителем и подчиненными; 
г) теория насилия (завоевания): государство – форма господства победителей над побежденными; 
д) теория классовой борьбы (К.Маркс): государство – продукт деления общества на классы и выразитель интересов господствующих в экономике классов; 
е) демографическая концепция: причина возникновения государства – рост населения, запрет кровосмешения, экзогамия и переход к оседлости; 
ж) психологическая теория выделяет рациональные (Локк: государство – плод разума) и эмоциональные (Гоббс: государство – продукт страха людей перед другими) факторы; 
з) антропологический подход: государство – форма организации, коренящаяся в общественной природе человека как существа социального, стремящегося к взаимодействию. 

2. Сущность, признаки и функции государства.
 Признаки государства, система которых характеризует его сущность и специфику: 
1) организация и деление населения по территории, а не по роду-племен; 
2) учреждение публичной власти; 
3) осуществление сбора налогов как строго фиксированных платежей населения в бюджет государства для содержания публичной власти и органов принуждения, охраны границ территории и проведения государственной политики;
 4) наличие органов принуждения (армии, полиции, суда, прокуратуры) и специальных средств (оружия, тюрем), существующих для тех же целей, что и налоги, а также для сбора самих налогов; 
5) суверенитет – верховенство власти государства на данной территории; 
6) полномочия издавать законы, обязательные для всего населения; 
7) монополия на легальное применение силы, принуждения; 
 8) обязательность членства в государстве – гражданство с момента рождения; 
9) государство является носителем права собственности; 
10) претензия на представительство всего общества и его интересов, т.к. оно действительно выполняет общие задачи по защите и реализации интересов всего общества;
 11) наличие у государства признаков, символизирующих государственную власть: столицы, герба, гимна, флага. 
Существуют разные трактовки сущности государства. 
Теория государства охватывает три группы проблем, связанных с основой происхождения и сущности государства: а) общественную, б) классовую, в) структурно-правовую. Соответственно этому сформировались три основные трактовки генезиса и сущности государства: 
а) политическая, идущая от Аристотеля и Гоббса и рассматривающая государство как способ решения “общих дел” (по лат. respublica); 
б) классовая, идущая от Маркса и видящая в государстве аппарат угнетения подчиненного класса другим, экономически господствующим;
 в) юридическая и организационно-структурная, выдвинутая Вебером и оценивающая государство как источник права и закона и организатор деятельности собственных органов. 
Каждая из названных теорий делает акцент на одной группе политических отношений, в которые вступает государство. Это позволяет данным теориям выделять из важнейших для государства функций одну “основную”, соответственно: а) функцию организации общего блага, консолидации, установления социального порядка; б) функцию господства и подавления; в) функцию создания и функционирования правовой системы и регулирования работы самого аппарата государства. 
Общенациональная сущность государства выражается в реализации функций, необходимых всему гражданскому обществу и каждому гражданину в равной мере. Эти функции делятся на внутренние и внешние. Среди внутренних по объекту (общественным сферам) и задачам выделяются: а) экономическая функция, реализующаяся в экономической политике; это финансовая и фискальная политика (печатание денег, организация налоговой системы); б) социальная функция, выражающаяся в социальной политике (от трудового законодательства,  до перераспределения доходов, жилищной и экологической политики; в) политико-юридическая функция, воплощающаяся в правоохранительной и правозащитной; г) духовно-культурная функция, включающая культурную, социализаторскую (воспитательную), образовательную, научную, религиозную и идеолого-пропагандистскую политику. Внешние функции можно разделить на: а) экзистенциальные интересы (целостности, безопасности, независимости) обеспечивает защитная функция; б) ко-экзистенциальные интересы (равноправия, информированности, взаимовыгодного сотрудничества с иными государствами и их объединениями) реализует внешнеполитическая функция: дипломатии, внешней пропаганды, внешней торговли (таможенная политика) и миграционной политики.
Социально-классовый характер современного государства можно свести к трем элементам: а) государство защищает основной экономический интерес большинства слоев общества сохранением основных форм собственности; б) оно координирует реализацию социальных, групповых и личных интересов, исходя из долговременных (стратегических) политических и экономических общественных приоритетов, иногда в ущерб сиюминутным выгодам отдельных слоев; в) оно стремится уменьшить социальную дифференциацию между общественными классами, сохраняя при этом определенные привилегии экономически господствующего класса. 
Внутренняя, правовая сущность государства выражается в функциях создания и функционирования правовой системы и системы органов государственной власти, регулирования отношений между ними, разделения и распределения всех функций и полномочий государства между отдельными его звеньями (ветвями и уровнями), их взаимных сдержек и противовесов. Каналами осуществления всех названных функций являются законодательная, исполнительно-распорядительная, судебная, контрольно- надзорная деятельность, методами реализации – стимулирование, убеждение и принуждение. Формами осуществления – правовая (в виде законов, налогов) и командная (в форме указов, приказов, распоряжений). 



































3. Формы правления и формы государственного устройства. 
Критериями выделения форм правления являются: организация верховной власти; порядок образования ее органов, их взаимоотношения с населением; социальный состав участвующих в формировании государственных органов. 
В соответствии с этим (по критерию избираемости главы государства на срок или пожизненно) государства подразделяются на монархии и республики: 
1) монархия (англ. monarchy от гр. monarchia – правление одного) – это форма правления, при которой единоличный глава государства – монарх – не избирается на определенный срок, а правит пожизненно с вариантами: - классический – по праву наследования; - неклассический – монарх избирается каким-либо представительным органом; 
2) республика (англ. republic от лат. res publica – дело общества) – форма правления, при которой глава государства (президент) на конкурентной основе избирается на определенный срок, с вариантами в зависимости от того, кем он избирается – парламентом или гражданами. 
В зависимости от наличия/отсутствия верховенства законов парламента монархии бывают: 
а) абсолютные (англ. absolute от лат. absolutus – безусловный; здесь нет Конституции как основного закона, сдерживающего произвол правителя); 
б) ограниченные (на англ. limited; управление наряду с главой государства осуществляется еще и представительным органом и монарх подчинен Закону или Конституции); Ограничение парламентом, конституцией, доминиотом(подчинение др.гос-ву) 
в) дуалистические (англ. dualistic от лат. duo – два) – промежуточная между предыдущими форма, когда монарх, помимо исполнительной власти, частично наделен и законодательной (Иордания, Кувейт, Марокко).
Республики различаются в зависимости от состава населения, участвующего в избрании высших органов. Соответственно бывают республики: 
а) социально-ограниченные, элитарные, аристократические в рабовладельческих (Спарта), средневековых (Новгород) обществах и обществах начала Нового времени (европейские республики XVI-XIX вв.), где далеко не все население наделялось равными гражданскими правами;
 б) всеобщие, демократические (в индустриальных обществах), где все население (включая неимущих, женщин, этнические, конфессиональные и расовые меньшинства) обладает равными гражданскими правами
Деление современных (демократических) республик в зависимости от соотношения законодательной и исполнительной власти на такие виды:
 а) парламентские – с главенствующей ролью парламента (как законодательного и контрольного органа) и правительства и чисто представительской ролью президента (большинство стран Европы: ФРГ, Швейцария, Австрия, Италия, Португалия, Венгрия, Болгария); 
 б) смешанные (англ. mixed), или полупрезидентские (англ. semipresidential; примером являются Франция, Греция, Финляндия, Польша, Румыния, Турция, Индия, Пакистан, Монголия); 
в) президентские (англ. presidential от лат. praesidens – сидящий во главе; США, ряд стран Латинской Америки, Азии и Африки); 
Общими чертами всех современных республик являются следующие:
 1) Правление основано на разделении власти по горизонтали и вертикали; все три ветви власти относительно независимы, не совпадают по составу, как правило, избираются населением и контролируют друг друга: Президент – тем, что имеет право: - распускать парламент и назначать внеочередные выборы (везде, кроме собственно президентских республик), - законодательной инициативы (кроме полупрезидентских республик, где президент может лишь вносить предложения по законодательству и отправить закон на доработку), - промульгации (обнародования) законов, принятых парламентом; Парламент – тем, что лишь он принимает: - ежегодный бюджет, - законы (правовые, нормативные акты, имеющие высшую юридическую силу); Суд (Верховный, Конституционный или иной) контролирует законность актов и иной деятельности других ветвей власти. Все ветви власти сдерживают одна другую и не позволяют ни одной узурпировать всю полноту власти.
 2) Во всех республиках парламент является: а) законодательным, б) контролирующим,
 в) представительным органом (т.к. избирается населением и отражает его состав, интересы и позиции разных слоев, представляя их); 
3) президент везде: а) является главой государства и верховным главнокомандующим вооруженными силами, б) осуществляет представительскую функцию (представляет государство на международной арене и является олицетворением единства страны, в отличие от парламента, где каждый депутат или фракция представляет какую- то категорию населения или регион),
 в) имеет право: - помилования, награждений, предоставления гражданства, - назначения и увольнения членов правительства (в президентских республиках – по своему усмотрению, в остальных – по рекомендации главы правительства). 
Наряду с формой правления, еще одной характеристикой строения государства является форма территориального (или государственного) устройства (структура государства). Государственное устройство как территориальное деление государства характеризует тип взаимоотношений между: 
а) центральными и местными органами управления и власти; 
б) органами управления и власти разных частей государства. 
В соответствии с этим типом взаимоотношений встречаются государства простые (унитарные) и сложные (федеративные). 
Унитарное (англ. unitary и фр. unitaire – единый, цельный от лат. unio – единство) государство имеет внутри себя не государственные образования, а лишь административно-  территориальные единицы (провинции, губернии, уезды, воеводства, т.е. вся власть сконцентрирована в центральных органах, делегирующих часть своих полномочий местным органам (простым филиалам центра) и способных отнять эти полномочия в любое время). Здесь не бывает правовых коллизий между центром и периферией, т.к. действуют единые законы и политика, что сплачивает население
Федеративное (англ. federative от лат. foederare – укреплять союзом) же государство состоит из государственных образований, обладающих полным набором собственных ветвей власти: законодательных и исполнительных органов власти; при этом законодатели такого образования (субъекта федерации) принимают собственные законы, не нарушающие федеральную законность. 
Необходимо назвать и формы межгосударственных, международно- правовых отношений, которые часто смешивают с государственным устройством, прежде всего с федеративным. Более или менее устойчивых (в сравнении с временными союзами, договорами или организациями) межгосударственных форм две: 
1) Империя (англ. empire от лат. imperium – власть). Термин используется в 2 смыслах: 
а) одна из форм монархии; б) крупное полиэтническое образование, объединявшее метрополию и ее колонии, где жили дискриминируемые этнические общности. 
2) Конфедерация (англ. confederation от лат. confoederatio – союз) как союз государств на добровольной основе. Сохраняя независимость, они объединяются для достижения конкретных целей (часто военно-политического толка). Ее органы не самостоятельны, а образуются из представителей стран- членов. И решения общих органов необязательны для членов. Материальная база конфедерации складывается из добровольных взносов членов. Это не суверенное государство, а союз государств, хотя и входящих в ее состав, но остающихся субъектами международного права.
Выделим отличия федерации как государства от конфедерации: 
1) Федерация – целостное суверенное союзное государство, отношения в ней регулируются государственным правом. Юридически объединение в федерацию закрепляет конституция, включающая (в конституционно- договорной федерации) или не включающая (в конституционной федерации) в свое содержание федеративный договор. 
2) В сфере политики у субъектов федерации, как свидетельствует мировой опыт, отсутствуют суверенитет, право сецессии (выхода из состава федерации), независимость в международных отношениях. Для них не допускаются верховенство местных законов и органов власти, право нуллификации (отмены решений федеративных органов), наличие собственной армии, не подчиненной единому управлению, отказ от единого гражданства и от признания единства территории и границы федерации, а также принципиальное различие в форме государства, его политическом режиме и общественном строе. 
3) В области экономики федеральные органы обладают правом установления единой системы денежного обращения (недопущение местных эрзац-денег), введения федеральных налогов на всей территории страны (наряду с местными – то есть наличие многоканального налогообложения) и регулирования торговли между субъектами федерации. Последнее выражается прежде всего в запрете субъектам ограничивать свободу передвижения лиц, товаров и услуг (включая запрет устанавливать пошлины и таможенные барьеры). Федеральный бюджет формируется за счет принудительного сбора федеральных налогов, а не добровольных взносов субъектов, которые в федерации лишены финансовой власти, кроме сбора местных налогов.
